系统调优
========

| 目录                         | 主要命令 |
| ---------------------------- | -------- |
| 识别服务                     |          |
| 使用ss收集套接字数据         |          |
| 使用dstat收集系统I/O使用情况 |          |
| 使用pidstat找出资源占用大户  |          |
| 使用sysctl调优Linux内核      |          |
| 使用配置文件调优Linux系统    |          |
| 使用nice命令更改调度器优先级 |          |

没有哪个系统能够满足我们对于速度的追求，任何计算机系统的性能都有提高的余地

我们可以通过关闭无用的服务、调整内核参数或是添加新的硬件来改善系统性能

系统调优的第一步是理解系统需求以及是否能够满足这些需求。不同类型的应用程序有各自
不同的关键指标。你需要回答的问题如下

- 系统的关键资源是不是CPU？从事工程模拟的系统对于CPU频率的需求要强于其他资源
- 网络带宽对于系统是否重要？文件服务器不用做什么运算操作，但却能榨干网络带宽
- 磁盘访问速度对于系统是否重要？相较于计算引擎，文件服务器或数据库服务器对于磁
  盘的要求更高
- 系统的关键资源是不是内存？没有哪个系统不需要内存，但是数据库服务器通常需要在
  内存中建立大规模的数据表来执行查询，文件服务器如果配备了大容量的磁盘缓存，效
  率会更高
- 你的系统是否被黑过？系统突然变得迟缓的原因可能是运行了恶意软件。这种情况在
  Linux系统中并不常见，但是拥有大量用户的系统（例如大学或商业网络）容易遭受到暴
  力密码破解攻击

接下来的问题是：该如何测算资源的使用情况？知晓了系统的使用模式之后，自然会引发这个
问题，但是未必能给出问题的答案。文件服务器会将经常访问的文件缓存在内存中，因此对于
内存不足的文件服务器，限制其性能表现的也许是磁盘/内存，而不是网络带宽

下面是可用于检查各子系统的工具列表。其中很多（并非全部）工具在本书中都已经讨论过了

- CPU：top、dstat、perf、ps、mpstat、strace和ltrace
- 网络：netstat、ss、iotop、ip、iptraf、nicstat、ethtool和lsof
- 磁盘：ftrace、iostat、dstat和blktrace
- 内存：top、dstat、perf、vmstat和swapon

#### 识别服务

Linux系统可以同时运行数百个任务。其中大多数都属于操作系统环境的组成部分，不过可
能也会有那么一两个你不需要的守护进程

有3种可用于启动守护进程和服务的工具，Linux发行版支持其中任意一种。传统的SysV系统
使用/etc/init.d中的脚本。较新的systemd守护进程除了使用/etc/init.d之外，还用到了systemctl
调用。还有些发行版使用的是upstart，配置脚本保存在/etc/init中

systemd如今已经取代了SysVinit系统。upstart是由Ubuntu开发并采用的，但是在14.04版中，
已经改成了systemd。考虑到大多数发行版使用的都是systemd，因此本章将重点放在了该系统



第一步要做的是确定系统使用的是SysVinit、systemd还是upstart

Linux/Unix系统必须有一个PID为1的初始化进程。该进程会执行fork和exec系统调用，生
成其他进程。ps命令可以告诉你运行的是哪一个初始化进程：

```shell
$ ps -p 1 -o cmd
/lib/system/systemd 
```

在上面的例子中，系统显然使用的是sysytemd。但是在有些发行版中，SysVinit程序只是
实际的init程序的一个符号链接，而且不管你用的是SysVinit、upstart还是systemd，ps命令输出
的总是/sbin/init：

```shell
$ ps -p 1 -o cmd
/sbin/init 

# ps和grep命令可以给出更多的线索：
$ ps -eaf | grep upstart 
# 或者也可以这样
$ ps -eaf | grep systemd 
```

如果上面的命令返回upstart-udev-bridge或systemd/systemd，则表明系统运行的是
upstart或systemd。如果找不到匹配的内容，说明系统可能运行的是SysVini



大多数发行版都支持service命令。选项-status-all可以输出/etc/int.d中所定义的全部服
务的当前状态

```shell
# 该命令在不同的发行版中的输出也不尽相同：
$> service --status-all 

Debian：
[ + ] acpid
[ - ] alsa-utils
[ - ] anacron
[ + ] atd
[ + ] avahi-daemon
[ - ] bootlogs
[ - ] bootmisc.sh
...

CentOS：
abrt-ccpp hook is installed
abrtd (pid 4009) is running...
abrt-dump-oops is stopped
acpid (pid 3674) is running...
atd (pid 4056) is running...
auditd (pid 3029) is running...
... 

# 可以使用grep命令筛选输出，只显示处于运行状态的服务
Debian：
$ service -status-all | grep + 

CentOS：
$ service -status-all | grep running 
```

你应该把不必要的服务都禁止掉。这可以降低系统负载，提高安全性

需要检查的服务如下

- smbd、nmbd：这两个是Samba守护进程，用于在Linux和Windows系统间共享资源
- telnet：这是一个古老的、不安全的登录程序。除非有无法抗拒的需求，否则应该使用SSH
- ftp：另一个同样古老、不安全的文件传输协议。应该用SSH和SCP代替
- rlogin：远程登录。使用SSH要更安全
- rexec：远程执行命令。使用SSH要更安全
- automount：如果你没有用NFS或Samba，就不需要这个
- named：该守护进程提供了域名服务（DNS）。只有在系统定义了域名及其对应的IP地址
  的情况下才有必要使用该服务。你不需要用它来解析域名和访问网络
- lpd：行式打印机守护进程（Line Printer Daemon）可以让其他主机使用本系统的打印机。
  如果不打算用作打印服务器，没必要使用该服务
- nfsd：NFS守护进程。允许远程主机挂载本地主机的磁盘分区。如果不是用作文件服务
  器，可以不使用该服务
- portmap：NFS服务的一部分。如果系统没有启用NFS，可以不使用该服务
- mysql：数据库服务器。Web服务器可能需要用到它
- httpd：HTTP守护进程。有时候是作为Server System软件组的一部分安装的

禁止无用服务的方法不止一种，这取决于你使用的系统是基于Redhat还是Debian，运行的是
systemd、SysV还是upstart。不管使用哪种方法，必须有root权限

1. 基于systemd的系统

```shell
# systemctl命令可以启用或禁止服务
# 启用服务：
systemctl enable SERVICENAME
# 禁止服务：
systemctl disable SERVICENAME 

# 可以使用下列命令禁止FTP服务：
systemctl disable ftp
```

2. 基于RedHat的系统

对于采用了SysV方式初始化脚本（/etc/rc#.d）的系统来说，可以将chkconfig作为前端工
具使用。选项-del用于禁止服务，-add用于启用服务。注意，启用服务时必须有相应的初始
化文件

```shell
# 命令语法如下：
chkconfig -del SERVICENAME
chkconfig -add SERVICENAME
# 可以使用下列命令禁止HTTPD服务：
chkconfig -del httpd
```

3. 基于Debian的系统

基于Debian的系统提供了update-rc.d工具来控制SysV方式的初始化脚本。update-rc.d
支持enable和disable两个子命令

```shell
# 可以使用下列命令禁止telnet服务：
update-rc.d disable telnetd 
```

补充内容

以上这些方法会查找在启动时由SysV或systemd初始化脚本所启用的服务。但有些服务可能
是手动启用，或是在启动脚本中，亦或是通过xinetd启用

xinetd守护进程的功能与init类似：两者都负责启用服务。和init不同的是，xinetd是
按需启用服务。像SSH这样的服务，并不需要频繁启用，如果一旦启用，就会运行很长一段时间，
按需启用可以降低系统负载。像httpd这种需要频繁执行一些简单操作（返回Web页面）的服务，
更有效的方式就是启用后一直保持运行

xinet的配置文件是/etc/xinetd.conf。单独的服务文件通常保存在/etc/xinetd.d中

```shell
# 服务文件的格式类似于下面这样：

$ sudo cat /etc/xinetd.d/talk
# description: The talk server accepts talk requests for chatting \
# with users on other systems.
service talk
{
  flags = IPv4
  disable = no
  socket_type = dgram
  wait = yes
  user = nobody
  group = tty
  server = /usr/sbin/in.talkd
} 

# 更改disable字段的值就可以启用或禁止服务
# 如果disable的值为no，表示启用服务；如果disable的值为yes，则禁用服务

# 编辑完服务文件后，一定要重启xinetd：
$ sudo cd /etc/init.d
$ sudo ./inetd restart 
```

#### 使用ss收集套接字数据

由init和xinetd启动的守护进程未必是系统中所运行的全部服务。init本地文件中
（/etc/rc.d/rc.local）的命令、crontab表项、甚至是特权用户都可以启动守护进程

ss命令会返回套接字统计信息，其中包括使用套接字的服务以及当前套接字状态

实用工具ss作为iproute2软件包的一部分已经安装在了如今大部分的发行版中

ss能够显示出比netstat更多的信息。下面将介绍该工具的一些特性

1. 显示tcp套接字状态

```shell
# 每一次HTTP访问、每一个SSH会话都会打开一个tcp套接字连接
# 选项-t可以输出TCP连接的状态：
$ ss -t
ESTAB 0 0 192.168.1.44:740 192.168.1.2:nfs
ESTAB 0 0 192.168.1.44:35484 192.168.1.4:ssh
CLOSE-WAIT 0 0 192.168.1.44:47135 23.217.139.9:http 
```

从命令输出中可以看到有两个连接，分别指向192.168.1.2上的NFS和192.168.1.4上的SSH。
CLOSE-WAIT状态表示报文段FIN已经发送，但是套接字尚未完全关闭。一个套接字可以永远（或
者是在重启系统之前）停留在这种状态。终止拥有该套接字的进程也许能够将其释放，但并非总
是一定能

2. 跟踪侦听端口的应用程序

系统服务会打开一个套接字并将其设置为listen（侦听）模式，用于接受来自远程主机的
网络连接。SSHD以此侦听SSH连接，httpd以此接受HTTP请求

如果系统被黑，可能会多出一个新的程序，负责侦听攻击者的指令

ss的选项-l可以列出处于listen模式的套接字。选项-u指定只输出UDP套接字。选项-t指
定只输出TCP套接字

```shell
# 下面的命令显示出了Linux工作站上负责侦听的UDP套接字：
$ ss -ul
State 		Recv-Q 	Send-Q		Local	Address:Port		Peer
Address:Port
UNCONN		0		0			*:sunrpc					*:*
UNCONN		0		0			*:ipp						*:*
UNCONN		0		0			*:ntp						*:*
UNCONN		0		0			127.0.0.1:766				*:*
UNCONN		0		0			*:898						*:*		

# 输出显示系统能够接受远程过程调用（Remote Procedure Call，RPC）
# 对应的sunrpc端口由程序portmap所占用
# portmap控制着RPC服务的访问，nfs客户端和服务器都要用到该程序

# ipp和ntp端口分别由Internet打印协议（Internet Printing Protocol）和网络时间协议（NetworkTime Protocol）所占用
# 这两者各有其用，但不是每个系统都需要

# /etc/services中并没有列出端口号766和898
# lsof命令的选项-I能够显示出占用了某端口的任务
# 该命令在使用时需要有root权限：
$ sudo lsof -I :898
# 或者
$ sudo lsof -n -I :898
COMMAND 	PID 	USER 	FD 	TYPE 	DEVICE 	SIZE/OFF 	NODE 	NAME
rpcbind 	3267 	rpc 	7u 	IPv4 	16584 	0t0 		UDP 	*:898
rpcbind 	3267 	rpc 	10u IPv6 	16589 	0t0 		UDP 	*:898
# 从命令输出中可以看出，侦听端口898的是RPC系统的一部分，并不是骇客
```

工作原理

ss命令利用系统调用从内部的内核用表中提取信息。/etc/services中定义了系统中已知的服务和端口

#### 使用dstat收集系统I/O使用情况

知道系统运行了哪些服务也许并不能告诉你是谁拖慢了系统。top命令（第9章讲过）可以
报告CPU占用情况以及I/O等待时间，但这可能也不足以找出导致系统过载的任务

跟踪I/O以及上下文切换有助于揪出问题的源头

dstat实用工具可以为你指出系统潜在的瓶颈



dstat通常并没有预装，你需要使用包管理器自行安装。该工具要用到Python 2.2，后者在如
今的Linux系统中都已经默认安装过了：

```shell
$ sudo apt-get installdstat
$ sudo yum install dstat 
```

dstat能够以固定的时间间隔显示出磁盘、网络、内存使用以及所运行任务的相关信息。其
默认输出可以让你了解到整个系统的活动情况。如果不特别指定，输出内容每隔一秒钟就会更新
一行，可以非常方便地与之前的数据进行对比

dstat支持多种选项，可用于跟踪占用资源位于前列的用户

查看系统活动

```shell
# 如果不使用任何选项，dstat会每隔一秒显示出CPU占用、磁盘I/O、网络I/O、分页、中断以及上下文切换信息
# 下面是dstat的输出：
$ dstat
----total-cpu-usage---- -dsk/total- -net/total- ---paging-- ---system--
usr sys idl wai hiq siq	| read writ	| recv send	| in 	out | int csw
 1 	2 	97 	0 	0 	0	|5457B 55k	| 0 0 		| 0 	0 	|1702 3177
 1 	2 	97 	0 	0 	0	| 0 0 		| 15k 2580B	| 0 	0 	|2166 4830
 1 	2 	96 	0 	0 	0	| 0 36k		|1970B 1015B| 0 	0 	|2122 4794	
 
# 第一行输出可以忽略，这些值都是dstat输出的初始化内容
# 余下的行显示了一段时间内的系统活动
# 在这个例子中，CPU大部分时间都处于闲置状态，磁盘活动很少
# 系统产生了网络流量，不过也只是每秒钟几个分组而已
 
# 该系统并没有发生换页操作
# Linux只有在主存不足的时候才会将内存页面换出到磁盘
# 尽管换页机制可以让系统运行比原先更多的程序，但是磁盘的访问速度要比内存慢了数千倍，由此也会相应地拖慢系统的运行速度
 
# 如果你在系统中发现持续的换页活动，这表示需要增添更多的内存或是减少运行的程序数量
 
# 有些数据库查询操作需要在内存中构建大规模的数据表，这种操作会引发间歇性的系统换页
# 可以修改查询语句，使用IN操作符来代替JOIN操作符，以此降低内存需求
# （这属于高级SQL知识，已经超出了本书的范围。）

# 在每一次系统调用（参考第11章中讲过的strace和ltrace）或者时间片到期，轮到另一个进程访问CPU的时候都会发生上下文切换（context switch，csw）
# 无论是I/O操作还是调整进程内存占用都需要执行系统调用

# 如果系统每秒钟要完成数以万计的上下文切换，那么可以认为这是一种潜在的问题
```

工作原理

dstat是一个Python脚本，可以从/proc文件系统（第10章中讲到过）中收集并分析数据

补充内容

dstat可以按类别找出占用资源最多的进程

- --top-bio：用于描述磁盘使用情况，可以显示出执行块I/O最多的进程
- --top-cpu：用于描述CPU使用情况，可以显示出CPU占用率最高的进程
- --top-io：用于描述I/O使用情况，可以显示出执行I/O操作最多的进程（通常是网络I/O）
- --top-latency：用于描述系统负载情况，可以显示出延迟最高的进程
- --top-mem：用于描述内存使用情况，可以显示出占用内存最多的进程

```shell
# 下面的例子显示了CPU和网络的使用情况以及占用这两种资源最多的进程：
$ dstat -c --top-cpu -n --top-io
----total-cpu-usage---- -most-expensive- -net/total- ----most-expensive----
usr sys idl wai hiq siq	| cpu process 	| recv send		| i/o 	process
 1 	2 	97 	0 	0 	0	|vmware-vmx 1.0	| 0 	0 		|bash 		26k 	2B
 2 	1 	97 	0 	0 	0	|vmware-vmx 1.7	| 18k 	3346B	|xterm 		235B 	1064B
 2 	2 	97 	0 	0 	0	|vmware-vmx 1.9	| 700B 	1015B	|firefox 	82B 	32k 
 
# 在有虚拟机运行的系统中，虚拟机占用的CPU时间最多，但执行的I/O操作却不是最多的
# CPU在大部分时间中都处于闲置状态

# 选项-c和-n分别指定显示CPU和网络使用情况
```

#### 使用pidstat找出资源占用大户

dstat的选项--top-io和--top-cpu能够找出占用资源最多的进程，但如果某个资源占用
大户存在多个运行实例的话，单凭这两个选项不足以追查出问题所在

pidstat能够输出每个进程的统计信息，我们可以对这些信息进行排序，作出进一步的判断

```shell
# pidstat可能默认并没有安装。可以使用下列命令自行安装：
$ sudo apt-get install sysstat 
```

pidstat包含多种选项，可以生成各种输出

- -d：输出I/O统计
- -r：输出缺页故障和内存使用情况
- -u：输出CPU使用情况
- -w：输出任务切换（上下文切换）情况

```shell
# 输出上下文切换活动：
$ pidstat -w | head -5
Linux 2.6.32-642.11.1.el6.x86_64 (rtdaserver.cflynt.com)
02/15/2017 _x86_64_ (12 CPU)

11:18:35 AM PID cswch/s nvcswch/s Command
11:18:35 AM 1 0.00 0.00 init
11:18:35 AM 2 0.00 0.00 kthreadd 

# pidstat的输出是按照PID排序的。我们可以根据需要，使用sort重新排序输出
# 下面的命令显示了每秒钟发生上下文切换次数（选项-w输出中的第4列）最多的前5个进程：
$ pidstat -w | sort -nr -k 4 | head -5
11:13:55 	AM 	13054 	351.49 	9.12 	vmware-vmx
11:13:55 	AM 	5763 	37.57 	1.10 	vmware-vmx
11:13:55 	AM 	3157 	27.79 	0.00 	kondemand/0
11:13:55 	AM 	3167 	21.18 	0.00 	kondemand/10
11:13:55 	AM 	3158 	21.17 	0.00 	kondemand/1 
```

工作原理

pidstat通过查询内核来获取任务信息。sort和head命令减少了数据量，让我们可以将注意力集中在霸占资源的程序上面

#### 使用sysctl调优Linux内核

Linux内核包含了大约1000个可调节的参数。这些参数的默认取值适合于一般的使用场景，
这也意味着它们并非对每个人都是十全十美的

sysctl命令适用于所有的Linux系统。你必须以root的身份才能修改内核参数

该命令可以立刻改变参数值，但除非将参数定义在/etc/sysctl.conf中，否则重启之后，修改过
的值又会恢复原样

最好是在修改sysctl.conf之前先进行测试。如果将错误的值写入/etc/sysctl.conf，会导致系统
无法启动



sysctl支持下列选项

- -a：输出所有的参数
- -p FILENAME：从FILENAME中读入值。默认从/etc/sysctl.conf中读取
- PARAM：输出PARAM的当前值
- PARAM=NEWVAL：设置PARAM的值



1. 任务调度器调优

```shell
# 任务调度器是针对桌面环境优化的，在这种环境下，快速响应用户操作要比整体效率更重要
# 延长任务的切换间隔能够提高服务器系统的性能
# 下面的例子查看了kernel.sched_migration_cost_ns的值：
$ sysctl kernel.shed_migration_cost_ns
kernel.sched_migration_cost_ns = 500000 

# kernel.sched_migration_cost_ns（在比较旧的内核中是kernel.sched_migration_cost）控制着任务在被切换之前能够保持活跃状态的时长
# 在拥有着大量任务或线程的系统中，这会导致大量的开销耗费在上下文切换上
# 默认值500 000纳秒对于运行Postgres或Apache服务器的系统无疑是过小了
# 建议将这个值修改为5微秒：
# sysctlkernel.sched_migration_cost_ns=5000000 

# 在有些系统中（尤其是Postgres服务器），取消参数sched_autogroup_enabled的设置能够提高性能
```

2. 网络调优

```SHELL
# 对于需要执行大量网络操作的系统（NFS客户端、NFS服务器等）而言，网络缓存的默认值可能过小了
# 检查读缓存的最大值：
$ sysctl net.core.rmem_max
net.core.rmem_max = 124928 

# 增加缓存大小：
# sysctlnet.core.rmem_max=16777216
# sysctlnet.core.wmem_max=16777216
# sysctl net.ipv4.tcp_rmem="4096 87380 16777216"
# sysctl net.ipv4.tcp_wmem="4096 65536 16777216"
# sysctl net.ipv4.tcp_max_syn_backlog=4096 
```

工作原理

sysctl命令可以直接访问内核参数。在大多数发行版中，这些参数默认都是针对普通工作站优化的

如果系统内存容量大，可以增加缓冲区的值来提高性能；如果内存不足，可以减少缓存区的
值。如果系统作为服务器，可以将任务切换间隔值设置的比单用户工作站长一些

补充内容

/proc文件系统存在于所有的Linux发行版中。对于系统中运行的任务以及所有主要的内核子
系统，在该文件系统中都有相应的目录。目录中的文件可以使用cat浏览和更新

sysctl支持的参数通常/proc文件系统也支持

因此，参数net.core.rmem_max可以以/proc/sys/net/core/rmem_max的形式访问

#### 使用配置文件调优Linux系统

Linux系统中包含多个文件，可用于定义磁盘挂载方式等。有些参数无需借助/proc或
sysctl，直接在这些文件中设置就行了

/etc目录下有多个文件，控制着系统的配置。这些文件可以使用标准编辑器（例如vi或emacs）
进行编辑。所作出的变动可能需要等到系统重启之后才能生效



/etc/fstab文件定义了磁盘如何挂载以及所支持的选项

Linux系统会记录文件创建、修改以及读取的时间。知道文件何时被读取基本上没什么用，
常用工具（例如cat）每次访问文件的时候都要更新文件的访问时间，这种操作也会引入可观的
开销

```shell
# 挂载选项noatime和relatime可以降低磁盘颠簸（disk thrashing）：
$ cat /dev/fstab
/dev/mapper/vg_example_root /ext4 defaults,noatime 1 1
/dev/mapper/gb_example_spool /var ext4 defaults,relatime 1 1
```

#### 使用nice命令更改调度器优先级

Linux中的每个任务都有其优先级。这个优先级的范围从-20到19。优先级越低（-20），分配
给任务的CPU时间就越多。默认的优先级是0

并非所有的任务都需要使用相同的优先级。交互式应用要求快速响应，否则用起来很不顺手。
通过crontab运行的后台任务只需要在下次被调度运行之前执行完毕就行了

nice命令可以修改任务的优先级。它能以指定的优先级启动任务。降低任务的优先级会释
放出资源给其他任务

```shell
# 不加任何参数的nice命令会输出任务的当前优先级：
$ cat nicetest.sh
echo "my nice is `nice`"
$ sh nicetest.sh
my nice is 0 

# 在nice后面跟上另一个命令名，会以10为优先级运行该命令，也就是在任务默认优先级值上加10：
$ nicesh nicetest.sh
my nice is 10
```





