以文件之名
========
| 目录                           | 主要命令             |
| ------------------------------ | -------------------- |
| 生成任意大小的文件 | dd |
| 文本文件的交集与差集 | comm、sort、tee |
| 查找并删除重复文件 | awk、md5sum |
| 文件权限、所有权与粘滞位 | chmod |
| 将文件设置为不可修改 | chattr |
| 批量生成空白文件 | touch |
| 查找符号链接及其指向目标 | ln |
| 枚举文件类型统计信息 | file |
| 使用环回文件 | mount |
| 生成ISO及混合型ISO文件 | cat、dd、mkisofs、isohybrid |
| 查找并修补文件差异 | diff |
| 使用head与tail打印文件的前10行和后10行 | head、tail |
| 只列出目录的各种方法 | ls、find |
| 在命令行中使用pushd和popd实现快速定位 | pushd、popd |
| 统计文件的行数、单词数和字符数 | wc |
| 打印目录树 | tree |
| 处理视频与图像文件 | ffmpeg、mencoder |

#### 生成任意大小的文件

包含随机数据的文件可用于测试。你可以使用这种文件测试应用程序效率，确定应用程序没
有输入方面的缺陷和大小方面的限制，创建环回文件系统（环回文件自身包含文件系统，这种文
件可以像物理设备一样使用mount命令进行挂载）等。Linux提供了一些可用于构建此类文件的实
用工具

创建特定大小的文件最简单的方法就是利用dd命令。dd命令会克隆给定的输入内容，然后
将一模一样的一份副本写入到输出。stdin、设备文件、普通文件等都可作为输入，stdout、
设备文件、普通文件等也可作为输出

```shell
# 下面是使用dd命令的一个示例：

$ dd if=/dev/zero of=junk.data bs=1M count=1
1+0 records in
1+0 records out
1048576 bytes (1.0 MB) copied, 0.00767266 s, 137 MB/s 
# 该命令会创建一个内容全部为零的1MB大小的文件junk.data
```

来看一下命令参数：

- if表示输入文件（input file）
- of表示输出文件（output file）
- bs指定了以字节为单位的块大小（block size）
- count表示需要被复制的块数

注意：以root身份使用dd命令时一定得留意，该命令运行在设备底层。要是你不小
心出了岔子，搞不好会把磁盘清空或是损坏数据。一定要反复检查dd命令所用
的语法是否正确，尤其是参数of=

块大小（bs）可以使用各种计量单位

| 单元大小         | 代 码 |
| ---------------- | ----- |
| 字节（1B）       | C     |
| 字（2B）         | w     |
| 块（512B）       | B     |
| 千字节（1024B）  | K     |
| 兆字节（1024KB） | M     |
| 吉字节（1024MB） | G     |

我们可以利用bs来生成任意大小的文件。除了MB，表中给出的其他计量单位都可以使用

/dev/zero是一个特殊的字符设备，它会返回0值字节（\0）

如果不指定输入参数（if），dd会从stdin中读取输入。如果不指定输出参数（of），则dd
会使用stdout作为输出

使用dd命令也能够用来测量内存操作的速度，这可以通过向/dev/null传输大量数据并观
察命令输出来实现（例如，在前一个例子中显示出的1048576 bytes (1.0 MB) copied,
0.00767266 s, 137 MB/s）


#### 文本文件的交集与差集

交集（intersection）和差集（set difference）操作在数学课上的集合论中经常会被用到。有时
候，也需要对字符串执行类似的操作

comm命令可用于比较两个已排序的文件。它可以显示出第一个文件和第二个文件所独有的
行以及这两个文件所共有的行。该命令有一些选项可以禁止显示指定的列，以便于执行交集和求
差操作

- 交集（intersection）：打印出两个文件所共有的行
- 求差（difference）：打印出指定文件中所包含的互不相同的那些行
- 差集（set difference）：打印出包含在文件A中，但不包含在其他指定文件（例如B和C）中的那些行

```shell
# 需要注意的是comm必须使用两个排过序的文件作为输入。下面是我们用到的输入文件：
$ cat A.txt
apple
orange
gold
silver 
steel
iron

$ cat B.txt
orange
gold
cookies
carrot

$ sort A.txt -o A.txt ; sort B.txt -o B.txt 

# 1. 首先执行不带任何选项的comm
$ comm A.txt B.txt
apple
		carrot
		cookies
				gold
iron
				orange
silver
steel
# 输出的第一列包含只在A.txt中出现的行，第二列包含只在B.txt中出现的行，第三列包含A.txt和B.txt中共有的行
# 各列之间以制表符（\t）作为分隔符

# 2. 为了打印两个文件的交集，我们需要删除前两列，只打印出第三列
# -1选项可以删除第一列，-2选项可以删除第二列，最后留下的就是第三列
$ comm A.txt B.txt -1 -2
gold
orange 

# 3. 删除第三列，就可以打印出两个文件中互不相同的那些行
apple
		carrot
		cookies
iron
silver
steel

# 输出中包含着夹杂有空白的两列，显示了在file1和file2中存在的唯一的行
# 要想提高输出结果的可用性，可以将两列合并成一列，就像这样
apple
carrot
cookies
iron
silver
steel

# 4. 可以使用tr删除制表符来合并两列
$ comm A.txt B.txt -3 | tr -d '\t'
apple
carrot
cookies
iron
silver
steel 

# 5. 通过删除不需要的列，我们就可以分别得到A.txt和B.txt的差集
# A.txt的差集
$ comm A.txt B.txt -2 -3 

# B.txt的差集
$ comm A.txt B.txt -1 -3 
```

comm命令还接受字符-作为命令行参数，借此实现从stdin中读取输入。这就提供了一种比
较多个文件的方法

```shell
# 假设我们有一个文件C.txt：
$> cat C.txt
pear
orange
silver
mithral 

# 我们可以将文件B.txt和C.txt与A.txt相比较：
$> sort B.txt C.txt | comm - A.txt
	apple
carrot
cookies
		gold
	iron
mithral
		orange
pear
		silver
	steel 
```

#### 查找并删除重复文件

我们可以通过比较文件内容来识别重复文件。校验和是一种理想的解决方法。内容相同的文
件自然会生成相同的校验和

下面是查找并删除重复文件的步骤

```shell
# 1. 创建一些测试文件
$ echo "hello" > test ; cp test test_copy1 ; cp test test_copy2;
$ echo "next" > other;
# test_copy1和test_copy2都是test文件的副本

# 2. 我们在脚本中使用awk来删除重复文件

#!/bin/bash
# 文件名: remove_duplicates.sh
# 用途: 查找并删除重复文件，每一个文件只保留一份
ls -lS --time-style=long-iso | awk 'BEGIN {
  getline; getline;
  name1=$8; size=$5
}
{
  name2=$8;
  if ( size==$5 )
  {
    "md5sum "name1 | getline; csum1=$1;
    "md5sum "name2 | getline; csum2=$1;
    if ( csum1==csum2 )
    {
      print name1; print name2
    }
  };

size=$5; name1=name2;
}' | sort -u > duplicate_files

cat duplicate_files | xargs -I {} md5sum {} | \
sort | uniq -w 32 | awk '{ print $2 }' | \
sort -u > unique_files

echo Removing..
comm duplicate_files unique_files -3 | tee /dev/stderr | xargs rm
echo Removed duplicates files successfully. 
 
 # 3. 执行该脚本
 $ ./remove_duplicates.sh
```

工作原理

ls -lS对当前目录下的所有文件按照文件大小进行排序并列出文件的详细信息。
--time-style=long-iso告诉ls依照ISO格式打印日期。awk读取ls -lS的输出，对行列进行
比较，找出重复文件

这段代码的执行逻辑如下
- 我们将文件依据大小排序并列出，这样大小相同的文件就会排列在一起。识别大小相同
  的文件是我们查找重复文件的第一步。接下来，计算这些文件的校验和。如果校验和相
  同，那么这些文件就是重复文件，将被删除

- 在进行主要处理之前，首先要执行awk的BEGIN{}语句块。该语句块读取文件所有的行并
  初始化变量。处理ls剩余的输出都是在{}语句块中完成的。读取并处理完所有的行之后，
  执行END{}语句块。ls -lS的输出如下：

  ```shell
  total 16
  -rw-r--r-- 1 slynux slynux 5 2010-06-29 11:50 other
  -rw-r--r-- 1 slynux slynux 6 2010-06-29 11:50 test
  -rw-r--r-- 1 slynux slynux 6 2010-06-29 11:50 test_copy1
  -rw-r--r-- 1 slynux slynux 6 2010-06-29 11:50 test_copy2 
  ```
- 第1行输出告诉了我们文件的总数量，这个信息在本例中没什么用处。我们用getline读
取该行，然后丢弃掉。我们需要比对每一行及其下一行的文件大小。在BEGIN语句块中，
使用getline读取文件列表的第一行并存储文件名和大小分别对应第8列和第5列）。当
awk进入{}语句块后，依次读取余下的行（一次一行）。在该语句块中，将从当前行中得
到的文件大小与之前存储在变量size中的值进行比较。如果相等，那就意味着两个文件
至少在大小上是相同的，必须再用md5sum做进一步的检查

我们在给出的解决方法中使用了一些技巧

```shell
# 在awk内部可以读取外部命令的输出：
"cmd"| getline 
```

读入一行后，该行就被保存在$0中，行中的每一列分别被保存在$1、$2…$n中。我们将文
件的md5校验和分别保存在变量csum1和csum2中。变量name1和name2保存文件列表中相邻两
个文件的文件名。如果两个文件的校验和相同，那它们肯定是重复文件，其文件名会被打印出来

我们需要从每组重复文件中找出一个文件，这样就可以删除其他副本了。计算重复文件的
md5sum值并从每一组重复文件中打印出其中一个。这是通过用-w 32比较每一行的md5sum输出
中的前32个字符（md5sum的输出通常由32个字符的散列值和文件名组成）来找出那些不相同的
行（注：也就是不重复的文件）。这样，每组重复文件中的一个采样就被写入unique_files文件

现在需要将duplicate_files中列出的、未包含在unique_files之内的文件全部删除。comm命令可以将其打印出来

对此，我们可以使用差集操作来实现

comm只能处理排序过的文件。因此，使用sort -u来过滤duplicate_files和unique_files文件

tee可以将文件名传给rm命令并输出。tee可以将输出发送至stdout和另一个文件中。我
们也可以将文本重定向到stderr来实现终端打印功能。/dev/stderr是对应于stderr（标准错误）
的设备。通过重定向到stderr设备文件，发送到stdin的文本将会以标准错误的形式出现在终
端中

#### 文件权限、所有权与粘滞位

文件权限和所有权是Unix/Linux文件系统的显著特性之一。这些特性能够在多用户环境中保
护你的个人信息。不匹配的权限和所有权也会导致文件共享方面的难题。这则攻略讲解了如何有
效地设置文件的权限和所有权

每一个文件都拥有多种类型的权限。在这些权限中，我们通常要和三组权限打交道（用户、
用户组以及其他用户）

用户（user）是文件的所有者，通常拥有所有的访问权。用户组（group）是多个用户的集合
（由系统管理员指定），可能拥有文件的部分访问权。其他用户（others）是除文件所有者或用户
组成员之外的任何人

```shell
# ls命令的-l选项可以显示出包括文件类型、权限、所有者以及组在内的多方面信息：
-rw-r--r-- 1 slynux users 2497 2010-02-28 11:22 bot.py
drwxr-xr-x 2 slynux users 4096 2010-05-27 14:31 a.py
-rw-r--r-- 1 slynux users 539 2010-02-10 09:11 cl.pl 
```

第1列表明了文件类型

- -：普通文件
- d：目录
- c：字符设备
- b：块设备
- l：符号链接
- s：套接字
- p：管道


接下来的9个字符可以划分成三组，每组3个字符（--- --- ---）。第一组的3个字符对应
用户权限（所有者），第二组对应用户组权限，第三组对应其他用户权限。这9个字符（即9个权
限）中的每一个字符指明是否其设置了某种权限。如果已设置，对应位置上会出现一个字符，否
则出现一个-，表明没有设置对应的权限

有3种常见的字符

- r（read）：如果设置，表明该文件、设备或目录可读

- w（write）：如果设置，表明该文件、设备或目录可以被修改。对于目录而言，此权限指
定了是否可以在目录下创建或删除文件

- x（execute）：如果设置，表明该文件可执行。对于目录而言，此权限指定了能否访问
目录下的文件

让我们来看一下每组权限对于用户、用户组以及其他用户的含义

- 用户（权限序列：rwx------）：定义了用户权限。通常来说，对于数据文件，用户权限
是rw-；对于脚本或可执行文件，用户权限是rwx。用户还有一个称为setuid（S）的特
殊权限，它出现在执行权限（x）的位置。setuid权限允许可执行文件以其拥有者的权
限来执行，即使这个可执行文件是由其他用户运行的。具有setuid权限文件的权限序列
可以是这样的：-rwS------

- 用户组（权限序列：---rwx---）：第二组字符指定了组权限。组权限中并没有setuid，
但是有一个setgid（S）位。它允许使用与可执行文件所属组权限相同的有效组来运行
该文件。但是这个组和实际发起命令的用户组未必相同。例如，组权限的权限序列可以
是这样的：----rwS---

- 其他用户（权限序列：------rwx）：最后3个字符是其他用户权限。如果设置了相应的
权限，其他用户也可以访问特定的文件或目录。作为一种规则，通常将这组权限设置为---

目录有一个叫作粘滞位（sticky bit）的特殊权限。如果目录设置了粘滞位，只有创建该目录
的用户才能删除目录中的文件，就算用户组和其他用户也有写权限，仍无能无力。粘滞位出现在
其他用户权限组中的执行权限（x）位置。它使用t或T来表示。如果没有设置执行权限，但设置
了粘滞位，就使用T；如果同时设置了执行权限和粘滞位，就使用t

例如：

```shell
------rwt , ------rwT 
```

设置目录粘滞位的一个典型例子就是/tmp，也就是说任何人都可以在该目录中创建文件，
但只有文件的所有者才能删除其所创建的文件

在ls -l的每一行输出中，字符串slynux users分别对应用户和用户组。在这里，slynux
是文件所有者，也是组成员之一

```shell
# 可使用chmod命令设置文件权限
# 假设需要设置权限：rwx rw- r--
# 可以像下面这样使用chmod：
$ chmod u=rwx g=rw o=r filename

# 命令中用到的选项如下
# u：指定用户权限
# g：指定用户组权限
# o：指定其他用户权限

# 可以用+为用户、用户组和其他用户添加权限，用-取消权限
# 为已经具有权限rwx rw- r--的文件添加可执行权限：
$ chmod o+x filename 
# 该命令为其他用户添加了x权限

# 给所有权限类别（即用户、用户组和其他用户）添加可执行权限：
$ chmod a+x filename 
# 其中，a表示全部（all）

# 如果需要删除权限，则使用-，例如：
$ chmod a-x filename 

# 权限也可以使用3位八进制数来表示，每一位按顺序分别对应用户、用户组和其他用户
# 读、写和执行权限都有与之对应的唯一的八进制数：
# r = 4
# w = 2
# x = 1

# 我们可以相加权限对应的八进制值得到所需的权限组合。例如：
# rw- = 4 + 2 = 6 
# r-x = 4 + 1 = 5 
# 权限rwx rw- r--的数字表示形式如下：
# rwx = 4 + 2 + 1 = 7 
# rw- = 4 + 2 = 6 
# r-- = 4 
# 因此，rwx rw- r-- 等于764，那么使用八进制值设置权限的命令为：
$ chmod 764 filename
```

补充内容

1. 更改所有权

```shell
# 可以使用chown命令更改文件或目录的所有权：
$ chown user:group filename 

# 例如：
$ chown slynux:users test.sh 
# 在这里，slynux是用户名，users是组名
```

2. 设置粘滞位

```shell
# 粘滞位可以应用于目录
# 设置粘滞位后，只有目录的所有者才能够删除目录中的文件，即使其他人有该目录的写权限也无法执行删除操作
# 可以使用chmod的+t选项设置：
$ chmod a+t directory_name 
```

3. 以递归方式设置文件权限

```shell
# 有时候需要以递归的方式修改当前目录下的所有文件和子目录的权限
# chmod的-R选项能够实现这种需求：
$ chmod 777 . -R 
# 选项-R指定以递归的方式修改权限

# 我们用.指定当前工作目录，这等同于：
$ chmod 777 "$(pwd)" -R 
```

4. 以递归的方式设置所有权

```shell
# 用chown命令的-R能够以递归的方式设置所有权：
$ chown user:group . -R
```

5. 以不同的身份运行可执行文件（setuid）

一些可执行文件需要以另一种身份来运行。例如，http服务器会在系统启动期间由root负责
运行，但是该进程应该属于用户httpd。setuid权限允许其他用户以文件所有者的身份来执
行文件

```shell
# 首先将文件的所有权更改为需要执行该文件的用户，然后以该用户的身份登录。运行下面的命令：
$ chmod +s executable_file
$ sudo chown root:root executable_file
$ sudo chmod +s executable_file
$ ./executable_file 
# 现在，无论是谁发起调用，该文件都是以root用户的身份来执行
# setuid只能应用在Linux ELF格式的二进制文件上
# 你不能对脚本设置setuid
# 这是一种安全特性
```

#### 将文件设置为不可修改

在所有的Linux文件系统中都可以设置读、写、可执行以及setuid权限。除此之外，扩展文
件系统（例如ext2、ext3、ext4）还支持其他属性

其中一种扩展属性就是可以设置不可修改的文件。一旦设置，包括root在内的任何用户都无
法删除该文件，除非撤销其不可修改的属性。可以利用命令df -T或是通过查看 /etc/mtab文件来
确定文件系统的类型。/etc/mtab文件的第一列指定了分区设备路径（例如/dev/sda5），第三列指定
了文件系统类型（例如ext3）

不可修改属性是避免文件被篡改的安全手段之一。/etc/resolv.conf文件就是这样的一个例子。
该文件包含了一组DNS服务器列表。DNS服务器负责将域名（例如packtpub.com）转换成IP地址。
它通常被设置成你所属ISP的DNS服务器地址。但如果你更喜欢使用第三方的DNS服务器，可以
修改/etc/resolv.conf，将其指向所选的服务器。可当下次你再连接到ISP时，/etc/resolv.conf又会恢
复到之前的设置。为了避免这种情况，需要将/etc/resolv.conf 设置成不可修改



chattr命令可用于更改扩展属性。它能够将文件设置为不可修改，也可以修改其他属性来
调节文件系统同步或压缩率

通过以下步骤将文件设置为不可修改

```shell
# 1. 使用chatter将文件设置为不可修改：
$ sudo chattr +i file

# 2. 现在文件已经无法修改了。来试试下面的命令: 
rm file
rm: cannot remove 'file': Operation not permitted 

# 3. 如果需要使文件恢复可写状态，撤销不可修改属性即可：
$ sudo chattr -i file 
```


#### 批量生成空白文件

脚本在应用于实际系统之前必须经过测试。我们可能需要生成大量文件来验证是否存在内存
泄漏或是进程挂起等问题。这则攻略为你展示了如何生成空白文件



touch命令可以用来生成空白文件或是修改已有文件的时间戳

通过下列步骤批量生成空白文件

```shell
# 1. 调用touch命令并使用一个不存在的文件名作为参数，创建空白文件：
$ touch filename 

# 2. 批量生成不同名字的空白文件：
for name in {1..100}.txt
do
  touch $name
done 
# 在上面的代码中，{1..100}会扩展成一个字符串1, 2, 3, 4, 5, 6, 7...100
# 除了{1..100}.txt，我们还可以使用其他简写样式，比如 test{1..200}.c、test{a..z}.txt等

```

如果文件已经存在，那么touch命令会将与该文件相关的所有时间戳都更改为当前时间。如
果我们只想更改某些时间戳，则可以使用下面的选项

- touch -a 只更改文件访问时间
- touch -m 只更改文件修改时间

```shell
# 除了将时间戳更改为当前时间，我们还能够指定特定的时间和日期：
$ touch -d "Fri Jun 25 20:50:14 IST 1999" filename 
# -d使用的日期串不需要是严格的格式。它可以接受多种短格式日期
# 我们可以忽略具体时间，使用Jan 20, 2010这种格式
```


#### 查找符号链接及其指向目标

符号链接在类Unix系统中很常见。使用它的理由有很多，要么是为了便于访问，要么是为了
维护同一代码库或程序的多个版本。这则攻略中我们讨论了处理符号链接的一些基本方法

符号链接是指向其他文件或目录的指针。它在功能上类似于Mac OS中的别名或Windows中的
快捷方式。删除符号链接不会影响到原始文件

我们可以按照下面的步骤来处理符号链接

```shell
# 1. 创建符号链接
$ ln -s target symbolic_link_name 
# 例如：
$ ln -l -s /var/www/ ~/web 
# 这个命令在当前用户的主目录中创建了一个名为Web的符号链接。该链接指向/var/www

# 2. 使用下面的命令来验证链接是否已建立：
$ ls -l web
lrwxrwxrwx 1 slynux slynux 8 2010-06-25 21:34 web -> /var/www 
# web -> /var/www表明web指向 /var/www

# 3. 打印出当前目录下的符号链接：
$ ls -l | grep "^l" 

# 4. 打印出当前目录及其子目录下的符号链接：
$ find . -type l -print 

# 5. 使用readlink打印出符号链接所指向的目标路径：
$ readlink web
/var/www 
```

#### 枚举文件类型统计信息

Linux支持很多文件类型。如果有一个脚本，它能够遍历目录及其子目录中所有的文件，并
生成一份关于文件类型细节以及每种文件类型数量的报告，这肯定很有意思。这则攻略将教你编
写这样一个能够遍历大量文件并收集相关细节的脚本



在Unix/Linux系统中，文件类型并不是由文件扩展名决定的（微软的Windows操作系统是这
么做的）。Unix/Linux系统使用file命令，通过检查文件内容来确定其类型。编写这个脚本的目
的是从多个文件中收集文件类型统计信息。脚本利用关联数组保存同类文件的数量信息

bash在版本4中才开始支持关联数组



按照以下步骤来枚举文件类型统计信息

```shell
# 1. 用下面的命令打印文件类型信息：
$ file filename

$ file /etc/passwd
/etc/passwd: ASCII text 

# 2. 打印不包括文件名在内的文件类型信息：
$ file -b filename
ASCII text 

# 3. 生成文件统计信息的脚本如下：

#!/bin/bash
# 文件名: filestat.sh
if [ $# -ne 1 ];
then
  echo "Usage is $0 basepath";
  exit
fi
path=$1

declare -A statarray;

while read line;
do
  ftype=`file -b "$line" | cut -d, -f1`
  let statarray["$ftype"]++;
  
done < (find $path -type f -print)

echo ============ File types and counts =============
for ftype in "${!statarray[@]}";
do
  echo $ftype : ${statarray["$ftype"]}
done 

# 4. 用法如下：
$ ./filestat.sh /home/slynux/temp 

# 5. 输出信息如下：
$ ./filetype.sh /home/slynux/programs
============ File types and counts =============
Vim swap file : 1
ELF 32-bit LSB executable : 6
ASCII text : 2
ASCII C program text : 10 
```

工作原理

该脚本依赖于关联数组statarray。这个数组用文件类型作为数组索引：PDF、ASCII…。
每个索引对应的值是该类型文件的数量。使用命令declare -A statarray定义关联数组

脚本由两个循环组成：一个是while循环，负责处理find命令的输出；另一个是for循环，
用于迭代statarray并生成输出

while循环的形式如下：

```shell
while read line;
do something
done < filename
```

在这里，我们没有使用文件，而是使用find命令的输出作为while的输入

(find $path -type f -print)就相当于上面的filename（文件名），只不过是用的子进
程的输出

注意，第一个<用于输入重定向，第二个<用于将子进程的输出转换成相应
的filename（文件名）（注：这里使用了进程替换）。这两个<之间有一个空格，
因此shell并不会将其解释为<<操作符

find命令使用选项-type f返回$path所定义的目录下的文件列表。read命令一次读取一
个文件名。当read接收到EOF（文件末尾）时，它返回假，while命令退出

在while循环中，file命令用于确定文件类型。-b选项只显示出文件类型（不包含文件名）

file命令能够提供很多细节信息，比如图像编码以及分辨率（如果是图像文件的话）。各种
细节信息由逗号分隔，例如：

```shell
$ file a.out -b
ELF 32-bit LSB executable, Intel 80386, version 1 (SYSV),
dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.15, not
stripped 
```

我们只需要从上面这些信息中提取ELF 32-bit LSB executable。因此使用-d，指明以
逗号作为分隔符，使用-f1选择第一个字段

<(find $path -type f -print)等同于文件名。只不过它用子进程输出来代替文件名。
注意，第一个<用于输入重定向，第二个<用于将子进程的输出转换成文件名。在两个<之间有一
个空格，避免shell将其解释为<<操作符

在Bash 3.x及更高的版本中，有一个新操作符<<<，可以让我们将字符串作为输入文件。利
用这个新操作符，可以将loop循环的done语句改写成：

```shell
done <<< "`find $path -type f -print`"
```

${!statarray[@]}用于返回数组的索引列表

#### 使用环回文件

Linux文件系统通常存在于磁盘或记忆棒（memory stick）这种设备上。文件其实也可以作为
文件系统挂载。这种存在于文件中的文件系统（filesystem-in-a-file）可用于测试、文件系统定制或者是作为机密信息的加密盘

让我们来看看如何在大小为1GB的文件中创建ext4文件系统

```shell
# 1. 使用dd命令创建一个1GB大小的文件：
$ dd if=/dev/zero of=loobackfile.img bs=1G count=1
1024+0 records in
1024+0 records out
1073741824 bytes (1.1 GB) copied, 37.3155 s, 28.8 MB/s
# 你会发现创建好的文件大小超过了1GB
# 这是因为作为块设备，硬盘是按照块大小的整数倍来分配存储空间的

# 2. 用mkfs命令将1GB的文件格式化成ext4文件系统：
$ mkfs.ext4 loopbackfile.img 

# 3. 使用file命令检查文件系统：
$ file loobackfile.img
loobackfile.img: Linux rev 1.0 ext4 filesystem data,
UUID=c9d56c42-f8e6-4cbd-aeab-369d5056660a (extents) (large files) (huge files) 

# 4. 使用mkdir创建挂载点并挂载环回文件：
$ sudo mkdir /mnt/loopback
$ sudo mount -o loop loopbackfile.img /mnt/loopback 
# 选项-o loop用来挂载环回文件系统
# 这里用的实际上是一种快捷方式，可以将环回文件系统附加到（attach）由操作系统选定的设备上，这些设备的名称类似于/dev/loop1或/dev/loop2

# 5. 也可以使用以下命令来指定具体的环回设备：
$ sudo losetup /dev/loop1 loopbackfile.img
$ sudo mount /dev/loop1 /mnt/loopback 

# 6. 使用下面的方法进行卸载（umount）：
$ sudo umount mount_point
# 例如：
$ sudo umount /mnt/loopback 
# 7. 也可以用设备文件的路径作为umount命令的参数：
$ sudo umount /dev/loop1
```

注意，因为mount和umount都是特权命令，所以必须以root用户的身份来执行

工作原理

我们必须首先使用dd命令生成一个文件来创建环回文件系统。dd是一个用于复制原始数据
（raw data）的通用命令。它将数据从if参数所指定的文件复制到of参数所指定的文件中。我们
指定dd复制一块大小为1GB的块，这样就创建了一个1GB的文件。/dev/zero是一个特殊的文件，
从这个文件中读出的内容都是0

然后，使用mkfts. ext4命令在该文件中创建ext4文件系统。设备上必须有文件系统存在才
能够挂载。常用的文件系统包括ext4、ext3和vfa

最后，我们使用mount命令将环回文件挂载到挂载点上（在本例中是/mnt/loopback）。挂载点
使得用户可以访问文件系统中的文件。在执行mount命令之前，应该先使用mkdir命令创建挂载
点。选项-o loop用于指明要挂载的是环回文件，而非设备

当mount知道它使用的是环回文件时，它会自动在/dev中建立一个对应该环回文件的设备并
将其挂载。如果想手动操作，可以使用losetup命令建立设备，然后使用mount命令挂载

补充内容

1. 在环回镜像中创建分区

假设我们需要创建一个环回文件，然后对其分区并挂载其中某个分区。在这种情况下，没法
使用mount - o loop。我们必须手动建立设备并挂载分区

```shell
# 使用下面的方法对文件（内容全部填充为0）进行分区：
$ sudo losetup /dev/loop1 loopback.img
$ sudo fdisk /dev/loop1
```

fdisk是 Linux系统中的标准分区工具，在 http://www.tldp.org/HOWTO/Partition/fdisk_partitoning.html处可以找到一份有关如何使用fdisk创建分区的简明教程（记得将教程中的/dev/hdb换成/dev/loop1）

```shell
# 在loopback.img中创建分区并挂载第一个分区：
$ sudo losetup -o 32256 /dev/loop2 loopback.img 
# /dev/loop2表示第一个分区，-o用来指定偏移量，在DOS分区方案中，这个偏移量是32256
# 第一个分区在硬盘上起始于32 256字节处

# 我们也可以指定所需的偏移量来挂载第二个分区
# 完成挂载之后，就可以像在物理设备上一样执行所有日常操作了
```
losetup 中的 -o 32256 (512*63=32256)用于设置数据偏移。由于历史原因，硬盘第一个扇区（512 字节）作
为 MBR（Master Boot Record，主引导记录），其后的62个扇区作为保留扇区

2. 快速挂载带有分区的环回磁盘镜像

如果我们希望挂载环回磁盘镜像中的分区，可以通过参数的形式将分区偏移量传递给
losetup命令。不过，有一个更快的方法可以挂载镜像中的所有分区：kpartx。该命令默认并
没有安装在系统中，你得使用软件包管理器来安装：

```shell
$ sudo kpartx -v -a diskimage.img
add map loop0p1 (252:0): 0 114688 linear /dev/loop0 8192
add map loop0p2 (252:1): 0 15628288 linear /dev/loop0 122880 

# 这条命令在磁盘镜像的分区与/dev/mapper中的设备之间建立了映射，随后便可以挂载这些设备了
# 下列命令可以用来挂载第一个分区：
$ sudo mount /dev/mapper/loop0p1 /mnt/disk1 

# 当你完成设备上的操作后（并使用umount卸载所有挂载过的分区），使用下列命令移除映射关系：
$ sudo kpartx -d diskimage.img
loop deleted : /dev/loop0 
```

3. 将ISO文件作为环回文件挂载

ISO文件是光学存储介质的归档。我们可以采用挂载环回文件的方法，像挂载物理光盘一样
挂载ISO文件

我们甚至可以用一个非空目录作为挂载路径。在设备被卸载之前，这个挂载路径中包含的都
是来自该设备的数据，而非目录中的原始内容。例如：

```shell
$ sudo mkdir /mnt/iso
$ sudo mount -o loop linux.iso /mnt/iso 
# 现在就可以对/mnt/iso中的文件进行操作了。ISO是一个只读文件系统
```

4. 使用sync立刻应用更改

对挂载设备作出的更改并不会被立即写入物理设备。只有当内部缓冲区被写满之后才会回写
设备。我们可以用sync命令强制立刻写入更改：

```shell
$ sync 
```

#### 生成ISO及混合型ISO文件

ISO镜像是一种存档格式，它存储了如CD-ROM、DVD-ROM等光盘的精准镜像。ISO文件通
常用于存储待刻录的数据

在本节中，我们会看到如何使用光盘来创建能够以环回设备挂载的ISO文件以及如何生成可
用于刻录的ISO文件

我们需要区分可引导光盘与不可引导光盘。可引导光盘自身具备引导能力，也可以运行操作
系统或其他软件。系统安装盘和Live系统（如Knoppix和Puppy）都属于可引导光盘

不可引导光盘则做不到这些。升级盘和源代码DVD都属于不可引导光盘

注意，将可引导光盘中的内容复制到另一张光盘上并不足以生成一张新的可
引导光盘。要想保留光盘的可引导性，应该使用ISO文件将其保存为磁盘镜像

现在很多人使用闪存作为光盘的代替品。当我们将一个可引导的ISO文件写入闪存后，它却
再也无法引导了，除非我们使用一种专门为此设计的混合ISO镜像



我们之前提到过，Unix将一切都作为文件来处理。所有的设备都是文件。因此，如果你想复
制设备的精准镜像，需要从中读出所有的数据并将其写入另外一个文件。光驱对应的设备文件位
于目录/dev中，其名称如/dev/cdrom、/dev/dvd，或者也可能是/dev/sd0。在访问形如sd*的设备时
得留心。多种设备的名字都是以sd开头。比如说，你的硬盘也许是sd0，CD-ROM是sd1

cat命令可以用来读取任何数据，重定向可以将读出的数据写入文件。这样做当然没有问题，
不过我们还有更好的方法

```shell
# 用下面的命令从/dev/cdrom创建一个ISO镜像：
$ sudo cat /dev/cdrom > image.iso 

# 尽管可以奏效，但创建ISO镜像最好的方法还是使用dd命令：
$ sudo dd if=/dev/cdrom of=image.iso 

# mkisofs命令可以创建ISO镜像文件
# 该命令生成的输出文件能够被cdrecord这类实用工具刻录到CD-ROM或DVD-ROM
# 我们需要将所有文件放入同一个目录中，然后用mkisofs命令将整个目录中的内容写入ISO文件：
$ mkisofs -V "Label" -o image.iso source_dir/
# 其中选项-o指定了ISO文件的路径。source_dir是作为ISO文件内容来源的目录路径，选项-V指定了ISO文件的卷标
```

补充内容

1. 能够启动闪存或硬盘的混合型ISO 

通常无法通过将可引导的ISO文件写入USB存储设备来创建可引导的U盘。但是有一种被称
为“混合ISO”的特殊ISO文件可以实现这一点

我们可以用isohybrid命令把标准ISO文件转换成混合ISO。isohybrid是一个比较新的实
用工具，尚未包含在大多数的Linux发行版中。你可以从http://www.syslinux.org下载syslinux软件
包，也可以使用yum或apt-get获取syslinux-utils

```shell
# 下面的命令能够制作出可引导的ISO文件：
$ sudo isohybrid image.iso 
# 这个混合型ISO文件可用于写入USB存储设备

# 将该ISO写入USB存储设备：
$ sudo dd if=image.iso of=/dev/sdb1 

# 你可以用相应的设备代替/dev/sdb1，或者使用cat命令：
$ sudo cat image.iso >> /dev/sdb1
```

2. 用命令行刻录ISO 

cdrecord命令可以将ISO文件刻入CD-ROM或DVD-ROM

```shell
# 使用下列命令刻录CD-ROM：
$ sudo cdrecord -v dev=/dev/cdrom image.iso 

# 还有一些其他的选项，如下所示
# 使用-speed选项指定刻录速度：
-speed SPEED 
# 例如：
$ sudo cdrecord -v dev=/dev/cdrom image.iso -speed 8
# 参数8表明其刻录速度为8x

# 刻录CD-ROM时也可以采用多区段（multi-session）方式，这样就能在一张光盘上分多次刻录数据
# 多区段刻录需要使用-multi选项：
$ sudo cdrecord -v dev=/dev/cdrom image.iso -multi 
```

3. 玩转CD-ROM托盘

```shell
# 如果你用的是桌面电脑，不妨试试下面的命令来找点乐子
$ eject 
# 这个命令可以弹出光驱托盘

$ eject -t
# 这个命令可以合上光驱托盘
```

#### 查找并修补文件差异

当文件存在多个版本时，如果能够重点标记出这些版本之间的不同而无须通过人工查看来比
较，那就简直是太棒了。这则攻略为你演示如何生成文件之间的差异对比。当多名开发人员共事
时，某个人对于文件的修改必须告知其他人。要是发送整个源代码的话，可是一件耗时的活儿。
这时，发送一个差异文件就显得很有用了，因为该文件中只包含那些被修改、添加或删除的行以
及行号。这种差异文件叫作修补文件（patch file）。我们可以用patch命令将修补文件中包含的变
更信息应用到原始文件，也可以再次进行修补来撤销变更

diff命令可以生成两个文件之间的差异对比

```shell
# 1. 先创建下列用于演示的文件
# 文件 1：version1.txt
this is the original text
line2
line3
line4
happy hacking ! 

# 文件 2：version2.txt
this is the original text
line2
line4
happy hacking !
GNU is not UNIX 

# 2. 非一体化（nonunified）形式的diff输出（不使用-u选项）如下：
$ diff version1.txt version2.txt
3d2
<line3
6c5
> GNU is not UNIX 

# 3. 一体化形式的diff输出如下：
$ diff -u version1.txt version2.txt
--- version1.txt 2010-06-27 10:26:54.384884455 +0530
+++ version2.txt 2010-06-27 10:27:28.782140889 +0530
@@ -1,5 +1,5 @@
this is the original text
line2
-line3
line4
happy hacking !
-
+GNU is not UNIX 
# 选项-u用于生成一体化输出
# 因为一体化输出的可读性更好，更易于看出两个文件之间的差异，所以人们往往更喜欢这种输出形式
# 在一体化diff输出中，以+起始的是新加入的行，以-起始的是被删除的行

# 4. 修补文件可以通过将diff的输出重定向到一个文件来生成：
$ diff -u version1.txt version2.txt > version.patch 
# 现在就可以用patch命令将变更应用于其中任意一个文件
# 当应用于version1.txt时，就可以得到version2.txt；而当应用于version2.txt时，就得到了version1.txt

# 5. 用下列命令来进行修补：
$ patch -p1 version1.txt < version.patch
patching file version1.txt
# version1.txt的内容现在和version2.txt一模一样了

# 6. 下列命令可以撤销作出的变更：
$ patch -p1 version1.txt < version.patch
patching file version1.txt
Reversed (or previously applied) patch detected! Assume -R? [n] y
# 变更被撤销

# 如上例所示，对已修补过的文件再修补将撤销作出的变更
# 如果使用patch命令的-R选项，则不会提示用户y/n
```

补充内容

生成目录的差异信息

```shell
# diff命令也能够以递归的形式处理目录
# 它会对目录中的所有内容生成差异对比。使用下面的命令：
$ diff -Naur directory1 directory2

# 该命令中出现的选项含义如下
# -N：将缺失的文件视为空文件
# -a：将所有文件视为文本文件
# -u：生成一体化输出
# -r：递归遍历目录下的所有文件
```

#### 使用head与tail打印文件的前10行和后10行

cat命令并不适合查看上千行的大文件，因为它会把整个文件内容全部给打印出来。相反，
我们只想查看文件的一小部分内容（例如文件的前10行或后10行）。有时候可能是文件的前n行或
后n行，也可能是除了前n行或后n行之外所有的行，亦或是第m行至第n行

head和tail命令可以帮助我们实现这些需求

head命令总是读取输入文件的起始部分

```shell
# 1. 打印前10行：
$ head file 

# 2. 从stdin读取数据：
$ cat text | head 

# 3. 指定打印前几行：
$ head -n 4 file 
# 该命令会打印出文件的前4行

# 4. 打印除了最后M行之外所有的行：
$ head -n -M file 
# 注意，这里的-M表示的是负数，并非选项

# 例如，用下面的命令可以打印出除最后5行之外的所有行：
$ seq 11 | head -n -5
1
2
3
4
5
6 

# 而下面的命令会打印出文件的第1行至第5行：
$ seq 100 | head -n 5 

# 5. 打印除最后几行之外的其他行是head的一种常见用法
# 在检查日志文件时，我们通常要查看最近（也就是最后）的若干行

# 6. 打印文件的最后10行：
$ tail file 

# 7. 从stdin中读取输入：
$ cat text | tail

# 8. 打印最后5行：
$ tail -n 5 file 

# 9. 打印除了前M行之外所有的行：
$ tail -n +(M+1) 

# 例如，打印除前5行之外的所有行，M+1=6，因此使用下列命令：
$ seq 100 | tail -n +6 
# 这条命令将打印出第6行至第100行

# tail命令的一个常见用法是监视一个内容不断增加的文件（例如系统日志文件）中出现的新行
# 因为新增加的行都是出现在文件的尾部，可以在其被写入的时候，使用tail将这些行显示出来
# 为了能够监视文件的增长，tail有一个特殊的选项-f或--follow，允许tail关注文件内容的更新并将其显示出来：
$ tail -f growing_file

# 你可能希望将该命令用于日志文件。监视文件内容增加的命令如下：
$ sudo tail -f /var/log/messages 
# 或者
$ dmesg | tail -f
# dmesg可以查看内核的环形缓冲区消息
# 我们通常使用该命令调试USB设备、检查磁盘操作或是监视网络连接性
# -f还可以加入一个睡眠间隔-s，这样我们就可以设置监视文件更新的时间间隔了

# 可以设置tail在指定进程结束后随之结束运行
# 假设进程Foo在向一个我们正在监视的文件中追加数据。那么tail -f应该一直执行到进程Foo结束
$ PID=$(pidof Foo)
$ tail -f file --pid $PID 
# 当进程Foo结束之后，tail也会跟着结束
```

#### 只列出目录的各种方法

用脚本只列出目录不是件容易事。这则攻略介绍了多种只列出目录的方法

有很多种方法可以只列出目录。dir类似于ls，但选项更少。另外也可以使用ls和find来
列出目录

可以依据下列方法列出当前路径下的目录

```shell
# 1. 使用ls -d：
$ ls -d */

# 2. 使用grep结合ls -F：
$ ls -F | grep "/$" 

# 3. 使用grep结合ls -l：
$ ls -l | grep "^d" 

# 4. 使用find：
$ find . -type d -maxdepth 1 -print 
```

 工作原理

当使用ls的-F选项时，所有的输出项后面都会多出一个代表文件类型的字符，如@、*、|
等。目录对应的是/字符。我们用grep只过滤那些行尾标记为/$的输出项

ls –l输出的每一行的首字符表示文件类型。目录的文件类型字符是d。因此我们用grep过
滤以d起始的行。^是行首标记

使用find命令的时候可以指定-type的参数为d并将maxdepth设置成1，这是因为我们不需
要继续向下搜索子目录

#### 在命令行中使用pushd和popd实现快速定位

如果需要在文件系统的多个位置上切换时，惯常的实践就是复制并粘贴路径，然后使用cd
命令。但当涉及位置不止一个的时候，这种方法的效率并不高。如果需要在位置之间来回切换，
时间都耗费在输入或粘贴路径上了。Bash和其他shell都支持使用pushd和popd命令切换目录

pushd和popd可以用于在多个目录之间切换而无需重新输入目录路径。这两个命令会创建一
个路径栈，它是一个保存了已访问目录的LIFO列表（Last In First Out，后进先出）

可以使用pushd和popd来代替cd命令

```shell
# 1. 压入并切换路径：
~ $ pushd /var/www
# 现在栈中包含/var/www ~，当前目录为 /var/www

# 2. 再压入下一个目录路径：
/var/www $ pushd /usr/src
# 现在栈中包含/usr/src /var/www ~，当前目录为/usr/src
# 你可以根据需要压入更多的目录路径

# 3. 查看栈的内容：
$ dirs
/usr/src /var/www ~ /usr/share /etc
0 1 2 3 4

# 4. 当你想切换到栈中任意一个路径时，将每条路径从0编号到n，然后使用你希望切换到的路径编号。例如：
$ pushd +3 
# 这条命令会将栈进行翻转并切换到目录/usr/share
# pushd总是向栈中添加路径。如果要从栈中删除路径，可以使用popd

# 5. 删除最近压入的路径并切换到下一个目录：
$ popd 
# 假设现在栈包含/usr/src /var/www ~ /usr/share /etc，当前目录是 /usr/src，popd会将栈更改为/var/www ~ /usr/share /etc，然后把当前目录切换至/var/www

# 6. 用popd +num可以从栈中移除特定的路径。num是从左到右、从0到n开始计数的
```

补充内容

当涉及3个以上的目录时，pushd和popd就可以发挥作用了。但是如果只涉及两个位置，还
有另一个更简便的方法：```cd -```

#### 统计文件的行数、单词数和字符数

我们经常需要统计文件的行数、单词数和字符数。很多时候，这种统计结果被用于生成所需
要的输出。本书的其他章节就包含了这样一些富有技巧性的实例。对开发人员来说，统计代码行
数（LOC，Lines of Code）是一件经常要做的工作。我们可能需要对特定类型的文件进行统计，
例如不包括目标文件在内的源代码文件。wc结合其他命令就可以帮助我们实现这种需求

wc是一个用于统计行、单词和字符数量的实用工具。它是Word Count（单词计数）的缩写

wc是一个用于统计行、单词和字符数量的实用工具。它是Word Count（单词计数）的缩写

```shell
# 1. 统计行数：
$ wc -l file 

# 2. 如果需要将stdin作为输入，使用下列命令：
$ cat file | wc -l

# 3. 统计单词数：
$ wc -w file
$ cat file | wc -w

# 4. 统计字符数：
$ wc -c file
$ cat file | wc -c 
# 我们可以按照下面的方法统计文本中的字符数：
echo -n 1234 | wc -c
4
# -n用于避免echo添加额外的换行符

# 5. 不使用任何选项时，wc会打印出行、单词和字符的数量：
$ wc file
1435 15763 112200
# 这些分别是文件的行数、单词数和字符数

# 6. 使用-L选项打印出文件中最长一行的长度：
$ wc file -L
205
```

#### 打印目录树

将目录和文件系统以图形化的树状层次结构描述会使其更为形象。这种形式也被一些监控脚
本用来更清晰易懂地呈现文件系统

tree命令能够以图形化的树状结构打印文件和目录。Linux发行版中通常不包含这个命令。
你需要用包管理器自行安装

```shell
# 下面是树状Unix文件系统的一个示例：
$ tree ~/unixfs
unixfs/
|-- bin
| |-- cat
| `-- ls
|-- etc
| `-- passwd
|-- home
| |-- pactpub
| | |-- automate.sh
| | `-- schedule
| `-- slynux
|-- opt
|-- tmp
`-- usr
8 directories, 5 files 
```

tree命令支持多种选项

```shell
# -P选项可以只显示出匹配指定模式的文件：
$ tree path -P PATTERN # 使用通配符描述模式并将其放入单引号中
# 例如：
$ tree PATH -P ’*.sh’ # 使用目录路径替换PATH
|-- home
| |-- packtpub
| | `-- automate.sh 

# -I选项可以只显示出不匹配指定模式的文件：
$ tree path -I PATTERN 

# -h选项可以同时打印出文件和目录的大小：
$ tree -h 
```

补充内容

生成HTML形式的目录树

```shell
# 用下面的命令可以生成一个包含目录树输出的HTML文件：
$ tree PATH -H http://localhost -o out.html 
# 将http://localhost替换为适合存放输出文件的URL
# 将PATH替换为主目录的真实路径
# 当前目录可以用.作为PATH
```

#### 处理视频与图像文件

Linux和Unix都拥有很多能够处理图像和视频文件的应用程序和工具。大多数的Linux发行版
中都包含了ImageMagick套件，其中的convert程序可用于处理图像。像kdenlive和openshot这种全
功能的视频编辑程序都是构建在命令行程序ffmpeg和mencoder之上的

convert的命令选项有数百个。我们只涉及其提取部分图像的功能

ffmpeg和mencoder的命令选项和功能也不少，足够写上一本书了。我们也只讲几个简单的
用法

多数Linux发行版中都自带了ImageMagick。如果你的系统中没安装或是其版本太旧，可以到
ImageMagick的网站：www.imagemagick.org，按照上面给出的步骤下载并安装最新版本

和ImageMagick一样，很多Linux发行版中也已经包含了ffmpeg和mencoder。这两个软件的
最新版本可以分别在http://www.ffmpeg.org和http://www.mplayerhq.hu上找到

构建和安装视频工具可能需要载入编码器以及其他的辅助文件，其中还牵扯到扯不清的版本
依赖问题。如果你打算使用Linux系统作为音频/视频编辑平台，最简单的办法是安装专门为此设
计的发行版，例如Ubuntu Studio

接着是一些常见的音频-视频转换的实现方法

从视频文件（mp4）中提取音频

MV看起来的确赏心悦目，不过音乐的重点还是在于“听”。提取视频中的音频并不难



下面的命令能够将mp4视频文件（FILE.mp4）中的音频部分提取成mp3文件（OUTPUTFILE.
mp3）：

```shell
ffmpeg -i FILE.mp4 -acodec libmp3lame OUTPUTFILE.mp3 
```

1. 使用一组静态图像制作视频

很多数码相机都支持间隔拍照。你可以利用这一特性拍摄延时摄影（time-lapse photography）
或是创建定格视频（stop-action video）。在www.cwflynt.com上就有一些这样的作品。你可以通过
OpenShot视频编辑软件或是在命令行中使用mencoder将一组静态图像转换成视频

```shell
# 这个脚本可以接受一组图片，然后从中生成一段MPEG视频：
$ cat stills2mpg.sh
echo $* | tr ' ' '\n' >files.txt
mencoder mf://@files.txt -mf fps=24 -ovc lavc \
-lavcopts vcodec=msmpeg4v2 -noskip -o movie.mpg 

# 将上面的命令复制/粘贴到一个文件中，将文件命名为stills2mpg.sh，设置可执行权限，然后按照下列形式调用：
./stills2mpg.sh file1.jpg file2.jpg file3.jpg ...
# 或者
./stills2mpg.sh *.jpg 
```

2. 使用静态照片生成平移视频

如果你打算制作自己的视频，可能会想对视频中的某些风景采用平移镜头。大多数相机都可
以录制视频，但如果你只有一张静态照片，依然可以制作平移视频

```shell
# 相机拍摄的照片通常要比视频的尺寸更大（分辨率更高）
# 你可以使用convert提取大尺寸照片中的某些部分，然后使用mencoder将其拼合在一起，形成平移镜头：
$> makePan.sh
# 调用方法：
# sh makePan.sh OriginalImage.jpg prefix width height xoffset yoffset
# 清除旧数据
rm -f tmpFiles
# 创建200张静态图片，每次移动xoffset和yoffset个像素
for o in `seq 1 200`
 do
 x=$[ $o+$5 ]
 convert -extract $3x$4+$x+$6 $1 $2_$x.jpg
 echo $2_$x.jpg >> tmpFiles
done
#将图片拼合成mpg视频文件
mencoder mf://@tmpFiles -mf fps=30 -ovc lavc -lavcopts \
 vcodec=msmpeg4v2 -noskip -o $2.mpg
```




